---
id: strings
title: Строки в  JavaScript
sidebar_label: Строки в JS
slug: /strings
---

# Строки

Один из встроенных типов JavaScript. `typeof(`*строковое значение*`)` дает `'string'`. Создается из строковых литералов или функций, которые возвращают строковое значение. Существует конструктор `String()`, аналогичный `Number()`, который дает строку из значения другого типа, например, из числа:

```javascript
    > String(2020)
    '2020'
````

## Строковые литералы

Указываются в кавычках одного из трех типов: одинарные (апострофы, '), двойные (") или обратные (\`). Обратные кавычки позволяют продолжать литерал на нескольких строках (остальные должны закрываться на той же строке, что и открылись), и конструировать строки, включающие значения произвольных выражений в строковом виде
при помощи особой конструкции `${}`.

```javascript
    > let rub = 12, kop = 50;
    > `У меня есть ${rub} рублей ${kop} копеек`
    'У меня есть 12 рублей 50 копеек'
    > let alpha = 50
    > let alphaRadian = Math.PI/180*alpha;
    > `Синус ${alpha} градусов равен ${Math.sin(alphaRadian)}.`
    'Синус 50 градусов равен 0.766044443118978.'    
```
Литерал, записанный открывающей и сразу закрывающей кавычки, например, `""`, задает пустую строку, содержащую 0 символов.

## Escape-последовательности

Все символы, указанные в строковом литерале между кавычками, попадают в строку буквально один за другим (literal=англ. *буквальный*), кроме обратной косой черты. Она вместе с последующим символом задает один другой символ. Вот некоторые комбинации: `\n` означает перевод строки (Enter), `\t` - символ табуляции (Tab),  `\\` - сам один символ обратной косой черты.  Есть также последовательности для задания символов по коду.

## Длина строки

Длина строковой переменной `s` хранится в свойстве  `s.length`. При этом length — не функция, скобок не нужно.

```javascript
    > let animal = 'кит';
    > animal.length
    3
```

## Как получить один символ из строки 

По индексу: если i-номер (считая с нуля), то i-й символ строки `s` можно получить так: `s[i]`.

```javascript
    > let animal = 'кит';
    > animal[1]
    'и'
```

## Строки неизменяемы, можно только создать новую

```javascript
    > let animal = 'кит';
    > animal[1] = 'о'
    'о'
    > animal
    'кит'
    > animal = animal[0] + 'от'
    > animal
    'кот'
```

## Подстроки

Для выделения из строки участка из подряд идущих символов (это называется подстрока) используйте один из методов:
*  `.slice(стартПоз, послеПоз)`, 
*  `.substring(...)`, 
*  `.substr(начало, длина   )`.
Например `"smiles".slice(1,5)` дает `"mile"`.

## Сравнение строк: когда s1<s2 ?

В словарном порядке: если есть позиции, в которых символы двух строк различаются, то меньше та, где первый отличающийся символ имеет меньший код  Юникода; если все имеющиеся символы совпадают, то меньше та строка, которая короче.

`animal.codePointAt(i)` - код символа в позиции `i` в строке `animal`.

`String.fromCodePoint(n)` - строка из одного символа с кодом Юникода `n`

```javascript
    > let azbuka = 'абвгд';
    > azbuka.codePointAt(0)
    1072
    > azbuka.codePointAt(1)
    1073
    > azbuka.codePointAt(2)
    1074
```

## Строки: другие операции

Строки можно складывать, результатом будет новая строка, в которой сразу за последним символом первой идет первый символ второй строки.
`"Толк" + "овый"` дает `"толковый"`

При сложении строки со значением другого типа его значение будет преобразовано в строковое.

Строковые объекты имеют большое количество методов, все мы разбирать не будем. Можно почитать [раздел про строки](https://learn.javascript.ru/string) из Learn.JavaScript.Ru